XXXII. Wojna obronna Polski we wrześniu 1939 r. Agresja Niemiec (1 września) i Związku Sowieckiego (17 września). Uczeń:
	1) charakteryzuje położenie międzynarodowe Polski w przededniu wybuchu II wojny światowej;
	2) opisuje i omawia etapy wojny obronnej i wskazuje na mapach położenia stron walczących;
	3) podaje przykłady szczególnego bohaterstwa Polaków, np. obrona poczty w Gdańsku, walki o Westerplatte, obrona wieży spadochronowej w Katowicach, bitwy pod Mokrą i Wizną, bitwa nad Bzurą, obrona Warszawy, obrona Grodna, bitwa pod Kockiem.
XXXIII. II wojna światowa i jej etapy. Uczeń:
	1) przedstawia oraz sytuuje w czasie i przestrzeni przełomowe wydarzenia II wojny światowej (polityczne i militarne);
	2) charakteryzuje politykę Niemiec na terenach okupowanej Europy; przedstawia zagładę Żydów oraz Romów i eksterminację innych narodów; zna przykłady bohaterstwa Polaków ratujących Żydów z Holokaustu;
	3) wyjaśnia przyczyny klęski państw Osi;
	4) wymienia główne decyzje konferencji wielkiej trójki (Teheran, Jałta, Poczdam);
	5) przedstawia bezpośrednie skutki II wojny światowej, w tym problem zmiany granic i przesiedleń ludności.
XXXIV. Polska pod okupacją niemiecką i sowiecką. Uczeń:
	1) porównuje założenia i metody polityki niemieckiej i sowieckiej w okupowanej Polsce;
	2) wymienia przykłady zbrodni niemieckich i sowieckich (Palmiry, Katyń, kaźń profesorów lwowskich, Zamojszczyzna);
	3) wyjaśnia przyczyny i rozmiary konfliktu polsko-ukraińskiego (rzeź wołyńska) na Kresach Wschodnich;
	4) charakteryzuje polityczną i militarną działalność polskiego państwa podziemnego, w tym formy oporu wobec okupantów;
	5) wyjaśnia przyczyny i opisuje skutki wybuchu powstania warszawskiego oraz ocenia postawę aliantów i Związku Sowieckiego wobec powstania.
XXXV. Sprawa polska w czasie II wojny światowej. Uczeń:
	1) przedstawia okoliczności powstania i omawia działalność rządu Rzeczypospolitej Polskiej na wychodźstwie;
	2) umieszcza w czasie i przestrzeni działania polskich formacji na różnych frontach i obszarach toczącej się wojny;
	3) przedstawia politykę mocarstw wobec sprawy polskiej w czasie II wojny światowej.
XXXVI. Świat po II wojnie światowej. Uczeń:
	1) charakteryzuje bezpośrednie skutki II wojny światowej, wyróżniając następstwa polityczne, społeczne, gospodarcze i kulturowe, z uwzględnieniem powstania Organizacji Narodów Zjednoczonych;
	2) wyjaśnia przyczyny i skutki rozpadu koalicji antyhitlerowskiej oraz opisuje początki zimnej wojny;
	3) opisuje okoliczności powstania NRD i RFN;
	4) wskazuje na mapie państwa NATO i Układu Warszawskiego, charakteryzując oba bloki polityczno-wojskowe;
	5) omawia sytuację w ZSRS i państwach jego strefy wpływów z uwzględnieniem wydarzeń na Węgrzech w 1956 r. i w Czechosłowacji w 1968 r.;
	6) określa przyczyny, umieszcza w czasie i przestrzeni procesy dekolonizacyjne i ocenia ich następstwa;
	7) wymienia konflikty doby zimnej wojny, w tym wojny w Korei, Wietnamie i Afganistanie oraz omawia skutki blokady Berlina i kryzysu kubańskiego;
	8) opisuje przebieg konfliktu na Bliskim Wschodzie;
	9) omawia przemiany w Chinach po II wojnie światowej;
	10) wyjaśnia przyczyny oraz lokalizuje w czasie i przestrzeni proces rozpadu ZSRS na przełomie lat 80. i 90., a także wyjaśnia jego następstwa;
	11) charakteryzuje przemiany społeczno-polityczne w Europie Środkowo-Wschodniej w latach 1989–1991;
	12) przedstawia cele i główne etapy rozwoju Unii Europejskiej;
	13) opisuje najważniejsze przemiany kulturowe i społeczne po II wojnie światowej.
XXXVII. Początki komunizmu w Polsce. Uczeń:
	1) przedstawia okoliczności przejęcia władzy w Polsce przez komunistów (rola Polskiego Komitetu Wyzwolenia Narodowego, referendum ludowe, wybory w 1947 r.);
	2) charakteryzuje postawy Polaków wobec nowych władz ze szczególnym uwzględnieniem oporu zbrojnego (żołnierze niezłomni [wyklęci]).
XXXVIII. Stalinizm w Polsce i jego skutki. Uczeń:
	1) przedstawia przemiany ustrojowe, gospodarczo-społeczne i kulturowe w okresie stalinizmu;
	2) omawia system terroru stalinowskiego w Polsce i ocenia jego skutki;
	3) wyjaśnia przyczyny i skutki poznańskiego czerwca 1956 r. (powstanie poznańskie) oraz znaczenie wydarzeń październikowych 1956 r.
XXXIX. Polska w latach 1957–1981. Uczeń:
	1) opisuje system władzy w latach 60. i 70. w PRL i formy uzależnienia od ZSRS;
	2) charakteryzuje realia życia społecznego i kulturalnego z uwzględnieniem specyfiki czasów gomułkowskich i gierkowskich;
	3) przedstawia i sytuuje w czasie różnorodność przyczyn kryzysów społecznych w latach 1968, 1970, 1976 i ich konsekwencje;
	4) wyjaśnia znaczenie roli Kościoła katolickiego dla stosunków politycznych i społecznych;
	5) opisuje narodziny i działania opozycji politycznej w latach 1976–1980;
	6) przedstawia rolę Jana Pawła II i ocenia jego wpływ na przemiany społeczne i polityczne;
	7) wyjaśnia przyczyny i następstwa strajków sierpniowych w 1980 r.;
	8) charakteryzuje ruch społeczny „Solidarność”.
XL. Dekada 1981–1989. Uczeń:
	1) wyjaśnia przyczyny wprowadzenia stanu wojennego, opisuje jego przebieg i konsekwencje;
	2) przedstawia postawy Polaków wobec stanu wojennego, fenomen oporu społecznego;
	3) wyjaśnia przyczyny zawarcia porozumienia „okrągłego stołu”, przedstawia jego głównych uczestników i opisuje postanowienia.
XLI. Narodziny III Rzeczypospolitej. Uczeń:
	1) opisuje kluczowe przemiany ustrojowe w latach 1989–1997;
	2) charakteryzuje przemiany społeczno-polityczne, gospodarcze i kulturowe lat 90.;
	3) wyjaśnia przyczyny napięć społecznych.
XLII. Miejsce Polski w świecie współczesnym. Uczeń:
	1) przedstawia i sytuuje w czasie i przestrzeni proces rozpadu Układu Warszawskiego i odzyskanie suwerenności przez Polskę;
	2) wyjaśnia przyczyny i znaczenie przystąpienia Polski do NATO w 1999 r.;
	3) wyjaśnia przyczyny i znaczenie przystąpienia Polski do Unii Europejskiej w 2004 r.