XIX. Europa po kongresie wiedeńskim. Uczeń:
	1) omawia decyzje kongresu wiedeńskiego w odniesieniu do Europy, w tym do ziem polskich;
	2) charakteryzuje najważniejsze przejawy rewolucji przemysłowej (wynalazki i ich zastosowania, obszary uprzemysłowienia, zmiany struktur społecznych i warunków życia).
XX. Ziemie polskie w latach 1815–1848. Uczeń:
	1) wskazuje na mapie podział polityczny ziem polskich po kongresie wiedeńskim;
	2) charakteryzuje okres konstytucyjny Królestwa Polskiego – ustrój, osiągnięcia w gospodarce, kulturze i edukacji;
	3) przedstawia przyczyny wybuchu powstania listopadowego, charakter zmagań i następstwa powstania dla Polaków w różnych zaborach;
	4) omawia położenie Polaków w zaborach pruskim i austriackim, na obszarze ziem zabranych oraz w Rzeczypospolitej Krakowskiej;
	5) charakteryzuje główne nurty oraz postacie Wielkiej Emigracji i ruch spiskowy w kraju.
XXI. Europa w okresie Wiosny Ludów. Uczeń:
	1) wymienia wydarzenia związane z walką z porządkiem wiedeńskim, charakteryzuje przebieg Wiosny Ludów w Europie;
	2) omawia przyczyny i skutki powstania krakowskiego oraz Wiosny Ludów na ziemiach polskich.
XXII. Powstanie styczniowe. Uczeń:
	1) omawia pośrednie i bezpośrednie przyczyny powstania, w tym „rewolucję moralną” 1861–1862;
	2) dokonuje charakterystyki działań powstańczych z uwzględnieniem, jeśli to możliwe, przebiegu powstania w swoim regionie;
	3) omawia uwłaszczenie chłopów w zaborze rosyjskim oraz porównuje z uwłaszczeniem w pozostałych zaborach;
	4) charakteryzuje formy represji popowstaniowych.
XXIII. Europa i świat w II połowie XIX i na początku XX wieku. Uczeń:
	1) opisuje sytuację polityczną w Europie w II połowie XIX wieku, w tym procesy zjednoczeniowe Włoch i Niemiec;
	2) prezentuje przyczyny i skutki wojny secesyjnej w Stanach Zjednoczonych;
	3) wyjaśnia przyczyny, zasięg i następstwa ekspansji kolonialnej państw europejskich w XIX wieku;
	4) wymienia nowe idee polityczne i zjawiska kulturowe, w tym początki kultury masowej i przemiany obyczajowe.
XXIV. Ziemie polskie pod zaborami w II połowie XIX i na początku XX wieku. Uczeń:
	1) wyjaśnia cele i opisuje metody działań zaborców wobec mieszkańców ziem dawnej Rzeczypospolitej – rusyfikacja, germanizacja (Kulturkampf), autonomia galicyjska;
	2) opisuje postawy społeczeństwa polskiego w stosunku do zaborców – trójlojalizm, praca organiczna, ruch spółdzielczy;
	3) opisuje formowanie się nowoczesnej świadomości narodowej Polaków;
	4) omawia narodziny i pierwsze lata istnienia nowoczesnych ruchów politycznych (socjalizm, ruch ludowy, ruch narodowy);
	5) wyjaśnia społeczne i narodowe aspekty rewolucji w latach 1905–1907;
	6) charakteryzuje spór orientacyjny w latach 1908–1914.
XXV. I wojna światowa. Uczeń:
	1) omawia najważniejsze konflikty między mocarstwami europejskimi na przełomie XIX i XX wieku;
	2) wymienia główne przyczyny wojny – polityczne i gospodarcze, pośrednie i bezpośrednie;
	3) omawia specyfikę działań wojennych: wojna pozycyjna, manewrowa, działania powietrzne i morskie;
	4) charakteryzuje postęp techniczny w okresie I wojny światowej;
	3) opisuje rewolucję i wojnę domową w Rosji.
XXVI. Sprawa polska w czasie I wojny światowej. Uczeń:
	1) charakteryzuje stosunek państw zaborczych do sprawy polskiej w przededniu i po wybuchu wojny;
	2) omawia umiędzynarodowienie sprawy polskiej: akt 5 listopada 1916 r., rola Stanów Zjednoczonych i rewolucji rosyjskich, deklaracja z 3 czerwca 1918 r.;
	3) ocenia polski wysiłek zbrojny i dyplomatyczny, wymienia prace państwowotwórcze podczas wojny.
XXVII. Europa i świat po I wojnie światowej. Uczeń:
	1) opisuje kulturowe i cywilizacyjne następstwa wojny;
	2) charakteryzuje postanowienia konferencji paryskiej oraz traktatu w Locarno; ocenia funkcjonowanie Ligi Narodów i ład wersalski;
	3) charakteryzuje oblicza totalitaryzmu (włoskiego faszyzmu, niemieckiego narodowego socjalizmu, systemu sowieckiego): ideologię i praktykę.
XXVIII. Odrodzenie państwa polskiego po I wojnie światowej. Uczeń:
	1) omawia formowanie się centralnego ośrodka władzy państwowej – od październikowej deklaracji Rady Regencyjnej do „Małej Konstytucji”;
	2) przedstawia proces wykuwania granic: wersalskie decyzje a fenomen Powstania Wielkopolskiego i powstań śląskich (zachód) – federacyjny dylemat a inkorporacyjny rezultat (wschód);
	3) opisuje wojnę polsko-bolszewicką i jej skutki (pokój ryski).
XXIX. II Rzeczpospolita w latach 1921–1939. Uczeń:
	1) charakteryzuje skalę i skutki wojennych zniszczeń oraz dziedzictwa zaborowego;
	2) charakteryzuje ustrój polityczny Polski na podstawie konstytucji marcowej z 1921 r.;
	3) omawia kryzys demokracji parlamentarnej w Polsce – przyczyny, przebieg i skutki przewrotu majowego;
	4) opisuje polski autorytaryzm – rządy sanacji, zmiany ustrojowe (konstytucja kwietniowa z 1935 r.);
	5) przedstawia główne kierunki polityki zagranicznej II Rzeczypospolitej (system sojuszy i politykę równowagi).
XXX. Społeczeństwo i gospodarka II Rzeczypospolitej. Uczeń:
	1) charakteryzuje społeczną, narodowościową i wyznaniową strukturę państwa polskiego;
	2) omawia skutki światowego kryzysu gospodarczego na ziemiach polskich;
	3) ocenia osiągnięcia gospodarcze II Rzeczypospolitej, a zwłaszcza powstanie Gdyni, magistrali węglowej i Centralnego Okręgu Przemysłowego;
	4) podaje najważniejsze osiągnięcia kulturalne i naukowe Polski w okresie międzywojennym.
XXXI. Droga do wojny. Uczeń:
	1) omawia japońską agresję na Dalekim Wschodzie;
	2) przedstawia ekspansję Włoch i wojnę domową w Hiszpanii;
	3) opisuje politykę hitlerowskich Niemiec – rozbijanie systemu wersalsko-lokarneńskiego: od remilitaryzacji Nadrenii do układu w Monachium;
	4) charakteryzuje politykę ustępstw Zachodu wobec Niemiec Hitlera;
	5) wymienia konsekwencje paktu Ribbentrop–Mołotow.
