I. Elementy historii rodzinnej i regionalnej. Uczeń:
	1) zbiera informacje na temat historii swojej rodziny, gromadzi pamiątki rodzinne i opowiada o nich;
	2) poznaje historię i tradycje swojej okolicy i ludzi dla niej szczególnie zasłużonych; zna lokalne zabytki i opisuje ich dzieje.
II. Najważniejsze elementy polskiego dziedzictwa kulturowego. Uczeń:
	1) zna symbole narodowe (barwy, godło, hymn państwowy), najważniejsze święta narodowe i państwowe, potrafi wytłumaczyć ich znaczenie;
	2) zna legendy o początkach państwa polskiego;
	3) wiąże najważniejsze zabytki i symbole kultury polskiej z właściwymi regionami.
III. Refleksja nad historią jako nauką. Uczeń:
	1) wyjaśnia, na czym polega praca historyka;
	2) wskazuje sposoby mierzenia czasu w historii i posługuje się pojęciami chronologicznymi;
	3) rozpoznaje rodzaje źródeł historycznych;
	4) odróżnia historię od dziejów legendarnych.
IV. Postacie i wydarzenia o doniosłym znaczeniu dla kształtowania polskiej tożsamości kulturowej. Uczeń sytuuje w czasie i opowiada o:
	1) księciu Mieszku i czeskiej Dobrawie – chrzcie Polski;
	2) Bolesławie Chrobrym – pierwszym królu – i zjeździe w Gnieźnie;
	3) ostatnim z Piastów – Kazimierzu Wielkim;
	4) królowej Jadwidze, Władysławie Jagielle, Zawiszy Czarnym, unii polsko-litewskiej i zwycięstwie grunwaldzkim;
	5) Mikołaju Koperniku i krakowskich żakach;
	6) Janie Zamoyskim – wodzu i mężu stanu;
	7) bohaterach wojen XVII wieku – przeorze Augustynie Kordeckim, hetmanie Stefanie Czarnieckim i królu Janie III Sobieskim;
	8) Tadeuszu Kościuszce i kosynierach spod Racławic;
	9) Janie Henryku Dąbrowskim i Józefie Wybickim oraz polskim hymnie;
	10) Romualdzie Traugutcie i powstańczym państwie;
	11) laureatce Nagrody Nobla – Marii Skłodowskiej-Curie;
	12) Józefie Piłsudskim i jego żołnierzach;
	13) Eugeniuszu Kwiatkowskim i budowie Gdyni;
	14) „Zośce”, „Alku”, „Rudym” i „Szarych Szeregach”;
	15) żołnierzach niezłomnych – Witoldzie Pileckim i Danucie Siedzikównie „Ince”;
	16) papieżu Janie Pawle II;
	17) „Solidarności” i jej bohaterach.
V. Treści dodatkowe, nieobowiązkowe, do wyboru przez nauczyciela w porozumieniu z uczniem.
	1) Piastowie. Plemiona słowiańskie i ich warunki życia na terenie dzisiejszej Polski. Ród Piastów – legendy związane z rodem.
	2) Chrzest Polski. Chrystianizacja i przemiany kulturowe na ziemiach polskich. Misja św. Wojciecha. Nowe słowa i nowe znaczenie starych słów w języku polskim.
	3) Wojny z Niemcami. Obrona kraju, wojowie. Obrona Głogowa.
	4) Zakony w Polsce. Rozwój piśmiennictwa i rolnictwa.
	5) Zamki i rycerze. Znaczenie, uzbrojenie, obyczaje.
	6) Złoty wiek kultury polskiej. Osiągnięcia architektury i sztuki – Wawel.
	7) Gdańsk – Polska spichlerzem Europy. Miasto, port, rozwój handlu zbożem.
	8) Zygmunt III Waza. Warszawa stolicą Polski.
	9) Obiady czwartkowe króla Stanisława Augusta Poniatowskiego. Rozkwit kultury za ostatniego króla.
	10) Strajk dzieci we Wrześni. Udręki niewoli, germanizacja, rusyfikacja.
	11) Bitwa Warszawska. Ocalenie Polski przed najazdem bolszewickim.