VIII. Wielkie odkrycia geograficzne. Uczeń:
	1) wyjaśnia przyczyny i ocenia wpływ odkryć geograficznych na życie społecznogospodarcze i kulturowe Europy oraz Nowego Świata;
	2) umieszcza w czasie i przestrzeni wyprawy Krzysztofa Kolumba, Vasco da Gamy, Ferdynanda Magellana oraz sytuuje w przestrzeni posiadłości kolonialne Portugalii i Hiszpanii.
IX. „Złoty wiek” w Polsce na tle europejskim. Uczeń:
	1) rozpoznaje charakterystyczne cechy renesansu europejskiego; charakteryzuje największe osiągnięcia Leonarda da Vinci, Michała Anioła, Rafaela Santi, Erazma z Rotterdamu, Mikołaja Kopernika, Galileusza i Jana Gutenberga;
	2) wymienia przyczyny i następstwa reformacji, opisuje cele i charakteryzuje działalność Marcina Lutra i Jana Kalwina oraz przedstawia okoliczności powstania Kościoła anglikańskiego;
	3) wyjaśnia cele zwołania soboru trydenckiego i charakteryzuje reformę Kościoła katolickiego;
	4) umieszcza w czasie i opisuje najważniejsze wydarzenia w dziedzinie polityki wewnętrznej ostatnich Jagiellonów;
	5) charakteryzuje politykę zagraniczną ostatnich Jagiellonów, ze szczególnym uwzględnieniem powstania Prus Książęcych;
	6) opisuje model polskiego życia gospodarczego w XVI wieku, uwzględniając działalność gospodarczą polskiej szlachty i rolę chłopów;
	7) przedstawia największe osiągnięcia polskiego renesansu i reformacji, uwzględniając twórczość Mikołaja Reja, Jana Kochanowskiego, Andrzeja Frycza Modrzewskiego; rozpoznaje obiekty sztuki renesansowej na ziemiach polskich;
	8) przedstawia okoliczności zawarcia unii realnej między Polską a Litwą (1569) i jej główne postanowienia.
X. Początki Rzeczypospolitej Obojga Narodów. Uczeń:
	1) charakteryzuje stosunki wyznaniowe i narodowościowe w Rzeczypospolitej; wyjaśnia główne założenia konfederacji warszawskiej;
	2) wyjaśnia okoliczności uchwalenia artykułów henrykowskich i przedstawia zasady wolnej elekcji; omawia przebieg i rezultaty pierwszych wolnych elekcji;
	3) opisuje panowanie Stefana Batorego, ze szczególnym uwzględnieniem jego polityki zewnętrznej.
XI. Rzeczpospolita Obojga Narodów i jej sąsiedzi w XVII wieku. Uczeń:
	1) wyjaśnia główne przyczyny wojen Rzeczypospolitej z Rosją, Szwecją i Turcją;
	2) wyjaśnia przyczyny, cele i następstwa powstania Bohdana Chmielnickiego na Ukrainie;
	3) omawia przebieg i znaczenie potopu szwedzkiego;
	4) sytuuje w czasie, lokalizuje i omawia najważniejsze bitwy w XVII wieku;
	5) dokonuje oceny następstw politycznych, społecznych i gospodarczych wojen w XVII wieku;
	6) rozpoznaje charakterystyczne cechy kultury baroku, odwołując się do przykładów architektury i sztuki we własnym regionie.
XII. Europa w XVII i XVIII wieku. Uczeń:
	1) charakteryzuje, na przykładzie Francji Ludwika XIV, ustrój monarchii absolutnej oraz wymienia główne cechy monarchii parlamentarnej, wykorzystując informacje o ustroju Anglii;
	2) opisuje idee Oświecenia, podaje przykłady ich zastosowania w nauce, literaturze, architekturze i sztuce;
	3) charakteryzuje zasadę trójpodziału władzy Karola Monteskiusza i zasadę umowy społecznej Jakuba Rousseau;
	4) charakteryzuje reformy oświeceniowe wprowadzone w Prusach, Rosji i Austrii.
XIII. Rzeczpospolita Obojga Narodów w I połowie XVIII wieku. Uczeń:
	1) omawia przyczyny i charakteryzuje przejawy kryzysu państwa w epoce saskiej;
	2) charakteryzuje projekty reform ustrojowych Stanisława Leszczyńskiego i Stanisława Konarskiego;
	3) omawia zjawiska świadczące o postępie gospodarczym, rozwoju kultury i oświaty;
	4) ocenia pozycję międzynarodową Rzeczypospolitej w czasach saskich.
XIV. Powstanie Stanów Zjednoczonych. Uczeń:
	1) omawia przyczyny i następstwa amerykańskiej wojny o niepodległość;
	2) wymienia instytucje ustrojowe Stanów Zjednoczonych, wyjaśnia ich funkcjonowanie; ocenia sposób, w jaki konstytucja amerykańska realizowała w praktyce zasadę trójpodziału władzy;
	3) przedstawia wkład Polaków w walkę o niepodległość Stanów Zjednoczonych.
XV. Wielka rewolucja we Francji. Uczeń:
	1) wyjaśnia główne przyczyny rewolucji i ocenia jej rezultaty;
	2) analizuje i objaśnia zasady zawarte w Deklaracji Praw Człowieka i Obywatela.
XVI. Rzeczpospolita w dobie stanisławowskiej. Uczeń:
	1) podaje przykłady naprawy państwa za panowania Stanisława Augusta Poniatowskiego, w tym osiągnięcia Komisji Edukacji Narodowej;
	2) charakteryzuje cele i konsekwencje konfederacji barskiej;
	3) sytuuje w czasie obrady Sejmu Wielkiego oraz uchwalenie Konstytucji 3 maja; wymienia reformy Sejmu Wielkiego oraz najważniejsze postanowienia Konstytucji 3 maja;
	4) wyjaśnia okoliczności zawiązania konfederacji targowickiej i przedstawia jej następstwa;
	5) rozpoznaje charakterystyczne cechy polskiego oświecenia i charakteryzuje przykłady sztuki okresu klasycyzmu z uwzględnieniem własnego regionu.
XVII. Walka o utrzymanie niepodległości w ostatnich latach XVIII wieku. Uczeń:
	1) sytuuje w czasie I, II i III rozbiór Rzeczypospolitej i wskazuje na mapie zmiany terytorialne po każdym rozbiorze;
	2) przedstawia przyczyny i skutki powstania kościuszkowskiego;
	3) rozróżnia przyczyny wewnętrzne i zewnętrzne upadku Rzeczypospolitej.
XVIII. Epoka napoleońska. Uczeń:
	1) charakteryzuje zmiany polityczne w Europie w okresie napoleońskim i przemiany społeczno-gospodarcze;
	2) opisuje okoliczności utworzenia Legionów Polskich oraz omawia ich historię;
	3) opisuje powstanie Księstwa Warszawskiego, jego ustrój i terytorium;
	4) przedstawia stosunek Napoleona do sprawy polskiej oraz postawę Polaków wobec Napoleona.
