I. Kształcenie literackie i kulturowe.
	1. Czytanie utworów literackich. Uczeń:
		1) rozpoznaje rodzaje literackie: epika, liryka i dramat; określa cechy charakterystyczne dla poszczególnych rodzajów i przypisuje czytany utwór do odpowiedniego rodzaju;
		2) rozróżnia gatunki epiki, liryki, dramatu, w tym: pamiętnik, komedia, fraszka, sonet, pieśń, tren, ballada, epopeja, tragedia – i wymienia ich podstawowe cechy oraz wskazuje cechy gatunkowe czytanych utworów literackich;
		3) wskazuje elementy dramatu (rodzaj): akt, scena, tekst główny, didaskalia, monolog, dialog;
		4) rozpoznaje w tekście literackim: neologizm, eufemizm, porównanie homeryckie, inwokację, symbol, alegorię i określa ich funkcje;
		5) zna pojęcie komizmu, rozpoznaje jego rodzaje w tekstach oraz określa ich funkcje;
		6) zna pojęcie ironii, rozpoznaje ją w tekstach oraz określa jej funkcje;
		7) określa w poznawanych tekstach problematykę egzystencjalną i poddaje ją refleksji;
		8) określa wartości estetyczne poznawanych tekstów literackich;
		9) wykorzystuje w interpretacji utworów literackich odwołania do wartości uniwersalnych związane z postawami społecznymi, narodowymi, religijnymi, etycznymi i dokonuje ich hierarchizacji;
		10) wykorzystuje w interpretacji tekstów literackich elementy wiedzy o historii i kulturze;
		11) wykorzystuje w interpretacji utworów literackich potrzebne konteksty, np. biograficzny, historyczny, historycznoliteracki, kulturowy, filozoficzny, społeczny;
		12) recytuje utwór literacki w interpretacji zgodnej z jego tematem i stylem.
	2. Odbiór tekstów kultury. Uczeń:
		1) wyszukuje w tekście potrzebne informacje oraz cytuje odpowiednie fragmenty tekstu publicystycznego, popularnonaukowego lub naukowego;
		2) porządkuje informacje w zależności od ich funkcji w przekazie;
		3) interpretuje dzieła sztuki (obraz, grafika, rzeźba, fotografia);
		4) dostrzega różnice między literaturą piękną a literaturą naukową, popularnonaukową, publicystyką i określa funkcje tych rodzajów piśmiennictwa;
		5) rozpoznaje gatunki dziennikarskie: reportaż, wywiad, artykuł, felieton i określa ich podstawowe cechy;
		6) określa wartości estetyczne poznawanych tekstów kultury;
		7) znajduje w tekstach współczesnej kultury popularnej (np. w filmach, komiksach, piosenkach) nawiązania do tradycyjnych wątków literackich i kulturowych.
II. Kształcenie językowe.
	1. Gramatyka języka polskiego. Uczeń:
		1) rozumie mechanizm upodobnień fonetycznych, uproszczeń grup spółgłoskowych i utraty dźwięczności w wygłosie; rozumie rozbieżności między mową a pismem;
		2) rozpoznaje wyraz podstawowy i wyraz pochodny; rozumie pojęcie podstawy słowotwórczej; w wyrazie pochodnym wskazuje temat słowotwórczy i formant; określa rodzaj formantu, wskazuje funkcje formantów w nadawaniu znaczenia wyrazom pochodnym, rozumie realne i słowotwórcze znaczenie wyrazu, rozpoznaje rodzinę wyrazów, łączy wyrazy pokrewne, wskazuje rdzeń;
		3) zna zasady tworzenia wyrazów złożonych, odróżnia ich typy;
		4) rozpoznaje imiesłowy, rozumie zasady ich tworzenia i odmiany, poprawnie stosuje imiesłowowy równoważnik zdania i rozumie jego funkcje; przekształca go na zdanie złożone i odwrotnie;
		5) rozróżnia wypowiedzenia wielokrotnie złożone;
		6) odróżnia mowę zależną i niezależną, przekształca mowę zależną na niezależną i odwrotnie;
		7) rozumie i stosuje zasady dotyczące wyjątków od reguły polskiego akcentu.
	2. Zróżnicowanie języka. Uczeń:
		1) dostrzega zróżnicowanie słownictwa, w tym rozpoznaje słownictwo ogólnonarodowe i słownictwo o ograniczonym zasięgu (np. terminy naukowe, archaizmy, kolokwializmy); rozpoznaje wyrazy rodzime i zapożyczone, zna typy skrótów i skrótowców – określa ich funkcje w tekście;
		2) rozpoznaje nazwy osobowe i miejscowe, rodzaje nazw miejscowych, używa poprawnych form gramatycznych imion, nazwisk, nazw miejscowych i nazw mieszkańców;
		3) zna sposoby wzbogacania słownictwa;
		4) rozumie znaczenie homonimów;
		5) wyróżnia środowiskowe i regionalne odmiany języka;
		6) rozróżnia treść i zakres znaczeniowy wyrazu;
		7) rozumie pojęcie stylu, rozpoznaje styl potoczny, urzędowy, artystyczny, naukowy, publicystyczny.
	3. Komunikacja językowa i kultura języka. Uczeń:
		1) rozumie, na czym polega grzeczność językowa i stosuje ją w wypowiedziach;
		2) rozróżnia normę językową wzorcową oraz użytkową i stosuje się do nich;
		3) rozumie, na czym polega błąd językowy.
	4. Ortografia i interpunkcja. Uczeń:
		1) wykorzystuje wiedzę o wymianie głosek w wyrazach pokrewnych oraz w tematach fleksyjnych wyrazów odmiennych;
		2) poprawnie przytacza cudze wypowiedzi, stosując odpowiednie znaki interpunkcyjne;
		3) wykorzystuje wiedzę o różnicach w pisowni samogłosek ustnych i nosowych, spółgłosek twardych i miękkich, dźwięcznych i bezdźwięcznych;
		4) zna zasady pisowni wyrazów nieodmiennych i pisowni partykuły „nie” z różnymi częściami mowy.
III. Tworzenie wypowiedzi.
	1. Elementy retoryki. Uczeń:
		1) funkcjonalnie wykorzystuje środki retoryczne oraz rozumie ich oddziaływanie na odbiorcę;
		2) gromadzi i porządkuje materiał rzeczowy potrzebny do tworzenia wypowiedzi; redaguje plan kompozycyjny własnej wypowiedzi; 
		3) tworzy wypowiedź, stosując odpowiednią dla danej formy gatunkowej kompozycję oraz zasady spójności językowej między akapitami; rozumie rolę akapitów jako spójnych całości myślowych w tworzeniu wypowiedzi pisemnych oraz stosuje rytm akapitowy (przeplatanie akapitów dłuższych i krótszych);
		4) wykorzystuje znajomość zasad tworzenia tezy i hipotezy oraz argumentów przy tworzeniu rozprawki oraz innych tekstów argumentacyjnych;
		5) odróżnia przykład od argumentu;
		6) przeprowadza wnioskowanie jako element wywodu argumentacyjnego;
		7) zgadza się z cudzymi poglądami lub polemizuje z nimi, rzeczowo uzasadniając własne zdanie;
		8) rozpoznaje i rozróżnia środki perswazji i manipulacji w tekstach reklamowych, określa ich funkcję;
		9) rozpoznaje manipulację językową i przeciwstawia jej zasady etyki wypowiedzi.
	2. Mówienie i pisanie. Uczeń:
		1) tworzy spójne wypowiedzi w następujących formach gatunkowych: recenzja, rozprawka, podanie, życiorys, CV, list motywacyjny, przemówienie, wywiad;
		2) wykonuje przekształcenia na tekście cudzym, w tym skraca, streszcza, rozbudowuje i parafrazuje;
		3) formułuje pytania do tekstu;
		4) dokonuje interpretacji głosowej czytanych i wygłaszanych tekstów.
IV. Samokształcenie. Uczeń:
	1) rzetelnie, z poszanowaniem praw autorskich, korzysta z informacji;
	2) rozwija swoje uzdolnienia i zainteresowania;
	3) uczestniczy w życiu kulturalnym w swoim regionie;
	4) uczestniczy w projektach edukacyjnych (np. tworzy różnorodne prezentacje, projekty wystaw, realizuje krótkie filmy z wykorzystaniem technologii multimedialnych);
	5) pogłębia swoją wiedzę przedmiotową i uczestniczy w wykładach publicznych, konkursach itp.;
	6) rozwija umiejętności samodzielnej prezentacji wyników swojej pracy;
	7) rozwija nawyki systematycznego uczenia się;
	8) rozwija umiejętność krytycznego myślenia i formułowania opinii.
