I. Liczby naturalne w dziesiątkowym układzie pozycyjnym. Uczeń:
	1) zapisuje i odczytuje liczby naturalne wielocyfrowe;
	2) interpretuje liczby naturalne na osi liczbowej;
	3) porównuje liczby naturalne;
	4) zaokrągla liczby naturalne;
	5) liczby w zakresie do 3 000 zapisane w systemie rzymskim przedstawia w systemie dziesiątkowym, a zapisane w systemie dziesiątkowym przedstawia w systemie rzymskim.
II. Działania na liczbach naturalnych. Uczeń:
	1) dodaje i odejmuje w pamięci liczby naturalne dwucyfrowe lub większe, liczbę jednocyfrową dodaje do dowolnej liczby naturalnej i odejmuje od dowolnej liczby naturalnej;
	2) dodaje i odejmuje liczby naturalne wielocyfrowe sposobem pisemnym i za pomocą kalkulatora;
	3) mnoży i dzieli liczbę naturalną przez liczbę naturalną jednocyfrową, dwucyfrową lub trzycyfrową sposobem pisemnym, w pamięci (w najprostszych przykładach) i za pomocą kalkulatora (w trudniejszych przykładach);
	4) wykonuje dzielenie z resztą liczb naturalnych;
	5) stosuje wygodne dla siebie sposoby ułatwiające obliczenia, w tym przemienność i łączność dodawania i mnożenia oraz rozdzielność mnożenia względem dodawania;
	6) porównuje liczby naturalne z wykorzystaniem ich różnicy lub ilorazu;
	7) rozpoznaje liczby podzielne przez 2, 3, 4, 5, 9, 10, 100;
	8) rozpoznaje liczbę złożoną, gdy jest ona jednocyfrowa lub dwucyfrowa, a także gdy na istnienie dzielnika właściwego wskazuje cecha podzielności;
	9) rozkłada liczby dwucyfrowe na czynniki pierwsze;
	10) oblicza kwadraty i sześciany liczb naturalnych;
	11) stosuje reguły dotyczące kolejności wykonywania działań;
	12) szacuje wyniki działań;
	13) znajduje największy wspólny dzielnik (NWD) w sytuacjach nie trudniejszych niż typu NWD(600, 72), NWD(140, 567), NWD(10000, 48), NWD(910, 2016) oraz wyznacza najmniejszą wspólną wielokrotność dwóch liczb naturalnych metodą rozkładu na czynniki;
	14) rozpoznaje wielokrotności danej liczby, kwadraty, sześciany, liczby pierwsze, liczby złożone;
	15) odpowiada na pytania dotyczące liczebności zbiorów różnych rodzajów liczb wśród liczb z pewnego niewielkiego zakresu (np. od 1 do 200 czy od 100 do 1000), o ile liczba w odpowiedzi jest na tyle mała, że wszystkie rozważane liczby uczeń może wypisać;
	16) rozkłada liczby naturalne na czynniki pierwsze, w przypadku gdy co najwyżej jeden z tych czynników jest liczbą większą niż 10;
	17) wyznacza wynik dzielenia z resztą liczby <math>a</math> przez liczbę <math>b</math> i zapisuje liczbę a w postaci: <math> a = b \cdot q + r </math>
III. Liczby całkowite. Uczeń:
	1) podaje praktyczne przykłady stosowania liczb ujemnych;
	2) interpretuje liczby całkowite na osi liczbowej;
	3) oblicza wartość bezwzględną;
	4) porównuje liczby całkowite;
	5) wykonuje proste rachunki pamięciowe na liczbach całkowitych.
IV. Ułamki zwykłe i dziesiętne. Uczeń:
	1) opisuje część danej całości za pomocą ułamka;
	2) przedstawia ułamek jako iloraz liczb naturalnych, a iloraz liczb naturalnych jako ułamek zwykły;
	3) skraca i rozszerza ułamki zwykłe;
	4) sprowadza ułamki zwykłe do wspólnego mianownika;
	5) przedstawia ułamki niewłaściwe w postaci liczby mieszanej, a liczbę mieszaną w postaci ułamka niewłaściwego;
	6) zapisuje wyrażenia dwumianowane w postaci ułamka dziesiętnego i odwrotnie;
	7) zaznacza i odczytuje ułamki zwykłe i dziesiętne na osi liczbowej oraz odczytuje ułamki zwykłe i dziesiętne zaznaczone na osi liczbowej;
	8) zapisuje ułamki dziesiętne skończone w postaci ułamków zwykłych;
	9) zamienia ułamki zwykłe o mianownikach będących dzielnikami liczb 10, 100, 1 000 itd. na ułamki dziesiętne skończone dowolną metodą (przez rozszerzanie lub skracanie ułamków zwykłych, dzielenie licznika przez mianownik w pamięci, pisemnie lub za pomocą kalkulatora);
	10) zapisuje ułamki zwykłe o mianownikach innych niż wymienione w pkt 9 w postaci rozwinięcia dziesiętnego nieskończonego (z użyciem wielokropka po ostatniej cyfrze), uzyskane w wyniku dzielenia licznika przez mianownik w pamięci, pisemnie lub za pomocą kalkulatora;
	11) zaokrągla ułamki dziesiętne;
	12) porównuje ułamki (zwykłe i dziesiętne);
	13) oblicza liczbę, której część jest podana (wyznacza całość, z której określono część za pomocą ułamka);
	14) wyznacza liczbę, która powstaje po powiększeniu lub pomniejszeniu o pewną część innej liczby.
V. Działania na ułamkach zwykłych i dziesiętnych. Uczeń:
	1) dodaje, odejmuje, mnoży i dzieli ułamki zwykłe o mianownikach jedno- lub dwucyfrowych, a także liczby mieszane;
	2) dodaje, odejmuje, mnoży i dzieli ułamki dziesiętne w pamięci (w przykładach najprostszych), pisemnie i za pomocą kalkulatora (w przykładach trudnych);
	3) wykonuje nieskomplikowane rachunki, w których występują jednocześnie ułamki zwykłe i dziesiętne;
	4) porównuje ułamki z wykorzystaniem ich różnicy;
	5) oblicza ułamek danej liczby całkowitej;
	6) oblicza kwadraty i sześciany ułamków zwykłych i dziesiętnych oraz liczb mieszanych;
	7) oblicza wartość prostych wyrażeń arytmetycznych, stosując reguły dotyczące kolejności wykonywania działań;
	8) wykonuje działania na ułamkach dziesiętnych, używając własnych, poprawnych strategii lub za pomocą kalkulatora;
	9) oblicza wartości wyrażeń arytmetycznych, wymagających stosowania działań arytmetycznych na liczbach całkowitych lub liczbach zapisanych za pomocą ułamków zwykłych, liczb mieszanych i ułamków dziesiętnych, także wymiernych ujemnych o stopniu trudności nie większym niż w przykładzie <math> -\frac{1}{2} : 0,25 + 5,25 : 0,05 - 7\frac{1}{2} \cdot (2,5 - 3\frac{2}{3}) + 1,25 </math>;
VI. Elementy algebry. Uczeń:
	1) korzysta z nieskomplikowanych wzorów, w których występują oznaczenia literowe, opisuje wzór słowami;
	2) stosuje oznaczenia literowe nieznanych wielkości liczbowych i zapisuje proste wyrażenia algebraiczne na podstawie informacji osadzonych w kontekście praktycznym, na przykład zapisuje obwód trójkąta o bokach: <math> a, a+2, b </math>; rozwiązuje równania pierwszego stopnia z jedną niewiadomą występującą po jednej stronie równania (przez zgadywanie, dopełnianie lub wykonanie działania odwrotnego), na przykład <math> { x-2\over 3} = 4 </math>
VII. Proste i odcinki. Uczeń:
	1) rozpoznaje i nazywa figury: punkt, prosta, półprosta, odcinek;
	2) rozpoznaje proste i odcinki prostopadłe i równoległe, na przykład jak w sytuacji określonej w zadaniu: Odcinki AB i CD są prostopadłe, odcinki CD i EF są równoległe oraz odcinki EF i DF są prostopadłe. Określ wzajemne położenie odcinków DF oraz AB. Wykonaj odpowiedni rysunek;
	3) rysuje pary odcinków prostopadłych i równoległych;
	4) mierzy odcinek z dokładnością do 1 mm;
	5) znajduje odległość punktu od prostej.
VIII. Kąty. Uczeń:
	1) wskazuje w dowolnym kącie ramiona i wierzchołek;
	2) mierzy z dokładnością do 1° kąty mniejsze niż 180°;
	3) rysuje kąty mniejsze od 180°;
	4) rozpoznaje kąt prosty, ostry i rozwarty;
	5) porównuje kąty;k:
	6) rozpoznaje kąty wierzchołkowe i przyległe oraz korzysta z ich własności.
IX. Wielokąty, koła i okręgi. Uczeń:
	1) rozpoznaje i nazywa trójkąty ostrokątne, prostokątne, rozwartokątne, równoboczne i równoramienne;
	2) konstruuje trójkąt o danych trzech bokach i ustala możliwość zbudowania trójkąta na podstawie nierówności trójkąta;
	3) stosuje twierdzenie o sumie kątów wewnętrznych trójkąta;
	4) rozpoznaje i nazywa: kwadrat, prostokąt, romb, równoległobok i trapez;
	5) zna najważniejsze własności kwadratu, prostokąta, rombu, równoległoboku i trapezu, rozpoznaje figury osiowosymetryczne i wskazuje osie symetrii figur;
	6) wskazuje na rysunku cięciwę, średnicę oraz promień koła i okręgu;
	7) rysuje cięciwę koła i okręgu, a także, jeżeli dany jest środek okręgu, promień i średnicę;
	8) w trójkącie równoramiennym wyznacza przy danym jednym kącie miary pozostałych kątów oraz przy danych obwodzie i długości jednego boku długości pozostałych boków.
X. Bryły. Uczeń:
	1) rozpoznaje graniastosłupy proste, ostrosłupy, walce, stożki i kule w sytuacjach praktycznych i wskazuje te bryły wśród innych modeli brył;
	2) wskazuje wśród graniastosłupów prostopadłościany i sześciany i uzasadnia swój wybór;
	3) rozpoznaje siatki graniastosłupów prostych i ostrosłupów;
	4) rysuje siatki prostopadłościanów;
	5) wykorzystuje podane zależności między długościami krawędzi graniastosłupa do wyznaczania długości poszczególnych krawędzi.
XI. Obliczenia w geometrii. Uczeń:
	1) oblicza obwód wielokąta o danych długościach boków;
	2) oblicza pola: trójkąta, kwadratu, prostokąta, rombu, równoległoboku, trapezu, przedstawionych na rysunku oraz w sytuacjach praktycznych, w tym także dla danych wymagających zamiany jednostek i w sytuacjach z nietypowymi wymiarami, na przykład pole trójkąta o boku 1 km i wysokości 1 mm;
	3) stosuje jednostki pola: mm, cm, dm, m, km, ar, hektar (bez zamiany jednostek w trakcie obliczeń);
	4) oblicza pola wielokątów metodą podziału na mniejsze wielokąty lub uzupełniania do większych wielokątów jak w sytuacjach: <file>szkoła-podstawowa-matematyka-16-4.png</file> <file>szkoła-podstawowa-matematyka-16-23.png</file>
	5) oblicza objętość i pole powierzchni prostopadłościanu przy danych długościach krawędzi;
	6) stosuje jednostki objętości i pojemności: mililitr, litr, cm, dm, m;
	7) oblicza miary kątów, stosując przy tym poznane własności kątów i wielokątów.
XII. Obliczenia praktyczne. Uczeń:
	1) interpretuje 100% danej wielkości jako całość, 50% – jako połowę, 25% – jako jedną czwartą, 10% – jako jedną dziesiątą, 1% – jako jedną setną części danej wielkości liczbowej;
	2) w przypadkach osadzonych w kontekście praktycznym oblicza procent danej wielkości w stopniu trudności typu 50%, 20%, 10%;
	3) wykonuje proste obliczenia zegarowe na godzinach, minutach i sekundach;
	4) wykonuje proste obliczenia kalendarzowe na dniach, tygodniach, miesiącach, latach;
	5) odczytuje temperaturę (dodatnią i ujemną);
	6) zamienia i prawidłowo stosuje jednostki długości: milimetr, centymetr, decymetr, metr, kilometr;
	7) zamienia i prawidłowo stosuje jednostki masy: gram, dekagram, kilogram, tona;
	8) oblicza rzeczywistą długość odcinka, gdy dana jest jego długość w skali oraz długość odcinka w skali, gdy dana jest jego rzeczywista długość;
	9) w sytuacji praktycznej oblicza: drogę przy danej prędkości i czasie, prędkość przy danej drodze i czasie, czas przy danej drodze i prędkości oraz stosuje jednostki prędkości km/h i m/s.
XIII. Elementy statystyki opisowej. Uczeń:
	1) gromadzi i porządkuje dane;
	2) odczytuje i interpretuje dane przedstawione w tekstach, tabelach, na diagramach i na wykresach, na przykład: wartości z wykresu, wartość największą, najmniejszą, opisuje przedstawione w tekstach, tabelach, na diagramach i na wykresach zjawiska przez określenie przebiegu zmiany wartości danych, na przykład z użyciem określenia „wartości rosną”, „wartości maleją”, „wartości są takie same” („przyjmowana wartość jest stała”).
XIV. Zadania tekstowe. Uczeń:
	1) czyta ze zrozumieniem tekst zawierający informacje liczbowe;
	2) wykonuje wstępne czynności ułatwiające rozwiązanie zadania, w tym rysunek pomocniczy lub wygodne dla niego zapisanie informacji i danych z treści zadania;
	3) dostrzega zależności między podanymi informacjami;
	4) dzieli rozwiązanie zadania na etapy, stosując własne, poprawne, wygodne dla niego strategie rozwiązania;
	5) do rozwiązywania zadań osadzonych w kontekście praktycznym stosuje poznaną wiedzę z zakresu arytmetyki i geometrii oraz nabyte umiejętności rachunkowe, a także własne poprawne metody;
	6) weryfikuje wynik zadania tekstowego, oceniając sensowność rozwiązania np. poprzez szacowanie, sprawdzanie wszystkich warunków zadania, ocenianie rzędu wielkości otrzymanego wyniku;
	7) układa zadania i łamigłówki, rozwiązuje je; stawia nowe pytania związane z sytuacją w rozwiązanym zadaniu.
