
Klasa IV
		I. Sposoby poznawania przyrody. Uczeń:
			1) opisuje sposoby poznawania przyrody, podaje różnice między eksperymentem doświadczeniem a obserwacją;
			2) podaje nazwy przyrządów stosowanych w poznawaniu przyrody, określa ich przeznaczenie (lupa, kompas, taśma miernicza);
			3) podaje przykłady wykorzystania zmysłów do prowadzenia obserwacji przyrodniczych;
			4) stosuje zasady bezpieczeństwa podczas obserwacji i doświadczeń przyrodniczych;
			5) wymienia różne źródła wiedzy o przyrodzie;
			6) korzysta z różnych źródeł wiedzy o przyrodzie.
		II. Orientacja w terenie. Uczeń:
			1) opisuje przebieg linii widnokręgu, wymienia nazwy kierunków głównych;
			2) wyznacza kierunki główne za pomocą kompasu oraz kierunek północny za pomocą gnomonu i wskazuje je w terenie;
			3) podaje różnice między planem a mapą;
			4) rysuje plan różnych przedmiotów;
			5) wykonuje i opisuje szkic okolicy szkoły;
			6) odczytuje informacje z planu i mapy, posługując się legendą;
			7) wskazuje na planie i mapie miejsce obserwacji i obiekty w najbliższym otoczeniu szkoły;
			8) korzysta z planu i mapy wielkoskalowej podczas planowania wycieczki;
			9) wyjaśnia zależność między wysokością Słońca a długością i kierunkiem  cienia;
			10) opisuje zmiany w położeniu Słońca nad widnokręgiem w ciągu doby i w ciągu roku;
			11) wskazuje w terenie oraz na schemacie (lub horyzontarium) miejsca wschodu, zachodu i górowania Słońca w ciągu dnia i w różnych porach roku;
		III. Pogoda, składniki pogody, obserwacje pogody. Uczeń:
			1) wymienia składniki pogody i podaje nazwy przyrządów służących do ich pomiaru (temperatura powietrza, zachmurzenie, opady i osady atmosferyczne, ciśnienie atmosferyczne, kierunek wiatru);
			2) odczytuje wartości pomiaru składników pogody, stosując właściwe jednostki;
			3) prowadzi obserwacje składników pogody, zapisuje i analizuje ich wyniki oraz dostrzega zależności;
			4) podaje przykłady opadów i osadów atmosferycznych oraz wskazuje ich stan skupienia;
			5) podaje przykłady zastosowania termometru w różnych sytuacjach życia codziennego;
			6) nazywa zjawiska pogodowe: burza, tęcza, deszcze nawalne, huragan, zawieja śnieżna i opisuje ich następstwa;
			7) opisuje zasady bezpiecznego zachowania się podczas występowania niebezpiecznych zjawisk pogodowych (burzy, huraganu, zamieci śnieżnej);
			8) opisuje i porównuje cechy pogody w różnych porach roku.
		IV. Ja i moje ciało. Uczeń:
			1) wymienia układy budujące organizm człowieka: układ kostny, oddechowy, pokarmowy, krwionośny, rozrodczy, nerwowy i podaje ich podstawowe funkcje;
			2) wskazuje na planszy, modelu i własnym ciele układy budujące organizm człowieka oraz narządy zmysłów;
			3) opisuje zmiany zachodzące w organizmach podczas dojrzewania płciowego;
			4) wymienia podstawowe zasady ochrony zmysłów wzroku i słuchu;
			5) bada współdziałanie zmysłu smaku i węchu;
			6) opisuje podstawowe zasady dbałości o ciało i otoczenie.
		V. Ja i moje otoczenie. Uczeń:
			1) proponuje rodzaje wypoczynku i określa zasady bezpieczeństwa z nimi związane;
			2) opisuje drogi wnikania czynników chorobotwórczych do organizmu człowieka, opisuje sposoby zapobiegania chorobom;
			3) podaje przykłady przedmiotów wykonanych z substancji sprężystych, kruchych i plastycznych i uzasadnia ich zastosowanie w przedmiotach codziennego użytku;
