Propozycja lektur do wspólnego i indywidualnego czytania:
    1) Hans Christian Andersen, Baśnie (do wyboru);
    2) Justyna Bednarek, Niesamowite przygody dziesięciu skarpetek (czterech prawych i sześciu lewych);
    3) Jan Brzechwa, Brzechwa dzieciom;
    4) Alina Centkiewiczowa i Czesław Centkiewicz, Zaczarowana zagroda;
    5) Waldemar Cichoń, Cukierku, ty łobuzie!;
    6) Agnieszka Frączek, Rany Julek! O tym, jak Julian Tuwim został poetą;
    7) Mira Jaworczakowa, Oto jest Kasia;
    8) Grzegorz Kasdepke, Detektyw Pozytywka;
    9) Leszek Kołakowski, Kto z was chciałby rozweselić pechowego nosorożca?;
    10) Barbara Kosmowska, Dziewczynka z parku;
    11) Maria Krüger, Karolcia;
    12) Astrid Lindgren, Dzieci z Bullerbyn;
    13) Hugh Lofting, Doktor Dolittle i jego zwierzęta;
    14) Marcin Pałasz, Sposób na Elfa;
    15) Joanna Papuzińska, Asiunia;
    16) Danuta Parlak, Kapelusz Pani Wrony;
    17) Roman Pisarski, O psie, który jeździł koleją;
    18) Janina Porazińska, Pamiętnik Czarnego Noska;
    19) Maria Terlikowska, Drzewo do samego nieba;
    20) Julian Tuwim, Wiersze dla dzieci;
    21) Barbara Tylicka, O krakowskich psach i kleparskich kotach. Polskie miasta w baśni i legendzie;
    22) Danuta Wawiłow, Najpiękniejsze wiersze;
    23) Łukasz Wierzbicki, Afryka Kazika;
    24) Łukasz Wierzbicki, Dziadek i niedźwiadek.