XIII. Etyka.
    1. Osiągnięcia w zakresie rozumienia podstawowych zasad i pojęć etyki. Uczeń:
        1) ma świadomość, że jako człowiek posiada swoją niezbywalną godność oraz że wszystkie inne osoby posiadają taką godność;
        2) odkrywa wolność jako wartość przypisaną osobie, także osobie w jego wieku;
        3) dostrzega, że granice jego wolności wytycza godność i dobro innych osób, np. z kręgu rodziny, klasy, rówieśników;
        4) odkrywa, że jego wybór rodzi konsekwencje, które dotyczą jego samego;
        5) dostrzega, że każdy powinien brać odpowiedzialność za swoje wybory;
        6) dostrzega, że lepiej poznaje siebie, bardziej się rozwija i czerpie szczęście w relacji z innymi osobami niż w samotności;
        7) odkrywa, że współtworzy różne wspólnoty osób, np. rodzinę, klasę, państwo;
        8) ma świadomość, że każdej osobie ludzkiej, także jemu, należy się szacunek, że szacunkiem należy obdarzać także wspólnoty osób – rodzinę, klasę, naród (ojczyznę), w tym wspólnotę religijną – a także symbole tych wspólnot;
        9) określa, co jest dobre, a co jest złe, w otaczającym go świecie i w świecie poznawanych tekstów oraz podaje uzasadnienie swojego zdania;
        10) odróżnia szczęście od doraźnie odczuwanej przyjemności i poznaje, że dobro jest źródłem szczęścia własnego oraz innych osób;
        11) odkrywa, że wspólnota osób której jest członkiem, ustanawia swoje zasady (normy) i oczekuje ich respektowania.
    2. Osiągnięcia w zakresie stosowania poznanych zasad. Uczeń:
        1) szanuje godność każdej osoby ludzkiej oraz swoją, wyraża swoim komunikatem werbalnym i niewerbalnym;
        2) uwzględnia coraz częściej godność i dobro innych osób, podejmując decyzję o działaniu;
        3) wyraża szacunek wobec osób, wspólnot osób oraz ich symboli w sytuacjach codziennych i uroczystych, przejawiając właściwe zachowanie;
        4) wchodzi w relacje z innymi osobami (rówieśnikami, nauczycielami), szanując to, co jest wartością dla nich i nazywając to, co jest wartością dla niego;
        5) naśladuje i przyjmuje jako własne zachowania dobre na podstawie doświadczeń ze świata realnego oraz przykładów płynących z tekstów literackich, filmów i innych źródeł;
        6) przestrzega zasad obowiązujących we wspólnocie osób, której jest członkiem.